---
layout: post
category : Programming
tags : [dyslexia, typoglycemia, Javascript]
title: Dsxyliea
---
{% include JB/setup %}

En vän som har dyslexi beskrev för mig hur hon upplever läsning. Hon kan läsa, men det krävs mycket koncentration, och bokstäverna verkar "hoppa runt".

> Dyslexi eller specifika läs- och skrivsvårigheter är en varaktig funktionsnedsättning som innebär svårigheter med att läsa och/eller skriva. Funktionsnedsättningen beror på en störning i vissa språkliga funktioner som hindrar automatisering av ordavkodningen. Dyslexi är inte relaterat till intelligensnivå. Dyslexi omfattar vidare inte läshinder som orsakas av synproblem eller av brister i undervisning, sociala förhållanden eller motivation. Dyslexi kan vara en medfödd egenskap, utvecklingsdyslexi, eller ha uppkommit vid skada eller sjukdom.

> När undervisning i att läsa och skriva blev mer utbrett på 1800-talet uppmärksammades en störning som bara gick ut över läsning och skrivning. Man trodde då att problemet hängde ihop med förmågan att bearbeta synintryck och kallade det för ordblindhet. Vad dyslexi egentligen beror på är fortfarande omdiskuterat. Idag är forskarna dock relativt eniga om att dyslexi är en störning i vissa språkliga funktioner, framför allt bearbetning av språkljud, som hindrar att ordavkodningen kan automatiseras. Några problem som ofta uppvisas i samband med dyslexi är diffusa föreställningar om ords ljudstruktur, oklar artikulation, brister i verbalt korttidsminne och långsam åtkomst till ordförrådet.

> Ibland förekommer dyskalkyli, specifika räknesvårigheter, tillsammans med en dyslexidiagnos, men det finns ingen forskning som visar att de två funktionsnedsättningarna är kopplade till varandra.

> Gränsdragningen mellan normal läsförmåga och läsproblem är ungefär lika godtycklig som gränsen mellan normalvikt och övervikt. Den är till stor del beroende av de krav som samhället ställer på individers läsförmåga. En vanlig uppskattning är att 4–8 procent av befolkningen har så stora svårigheter att läsa och skriva att de kan få en dyslexidiagnos. Fler män än kvinnor har specifika läs- och skrivsvårigheter. 

*Källa: [Wikipedia](https://sv.wikipedia.org/wiki/Dyslexi)*




<script type="text/javascript" src="//cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/jquery/2.0.3/jquery.min.js"></script>
<script type="text/javascript">

"use strict";

$(function(){

	var getTextNodesIn = function(el) {
	    return $(el).find(":not(iframe,script)").addBack().contents().filter(function() {
	        return this.nodeType == 3;
	    });
	};

	// var textNodes = getTextNodesIn($("p, h1, h2, h3"));
	var textNodes = getTextNodesIn($("*"));



	function isLetter(char) {
		return /^[\d]$/.test(char);
	}


	var wordsInTextNodes = [];
	for (var i = 0; i < textNodes.length; i++) {
		var node = textNodes[i];

		var words = []

		var re = /\w+/g;
		var match;
		while ((match = re.exec(node.nodeValue)) != null) {

			var word = match[0];
			var position = match.index;

			words.push({
				length: word.length,
				position: position
			});
		}

		wordsInTextNodes[i] = words;
	};


	function messUpWords () {

		for (var i = 0; i < textNodes.length; i++) {

			var node = textNodes[i];

			for (var j = 0; j < wordsInTextNodes[i].length; j++) {

				// Only change a tenth of the words each round.
				if (Math.random() > 1/10) {

					continue;
				}

				var wordMeta = wordsInTextNodes[i][j];

				var word = node.nodeValue.slice(wordMeta.position, wordMeta.position + wordMeta.length);
				var before = node.nodeValue.slice(0, wordMeta.position);
				var after  = node.nodeValue.slice(wordMeta.position + wordMeta.length);

				node.nodeValue = before + messUpWord(word) + after;
			};
		};
	}

	function messUpWord (word) {

		if (word.length < 3) {

			return word;
		}

		return word[0] + messUpMessyPart(word.slice(1, -1)) + word[word.length - 1];
	}

	function messUpMessyPart (messyPart) {

		if (messyPart.length < 2) {

			return messyPart;
		}

		var a, b;
		while (!(a < b)) {

			a = getRandomInt(0, messyPart.length - 1);
			b = getRandomInt(0, messyPart.length - 1);
		}

		return messyPart.slice(0, a) + messyPart[b] + messyPart.slice(a+1, b) + messyPart[a] + messyPart.slice(b+1);
	}

	// From https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math/random
	function getRandomInt(min, max) {
		
		return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1) + min);
	}


	setInterval(messUpWords, 50);
});


</script>
